---
id: vim-note-chapter2-use-copy-paste
title: vim 笔记 chapter2 复制粘贴、寄存器
sidebar_label:  vim 笔记 chapter2 复制粘贴、寄存器
slug: /vim/vim-note-chapter2-use-copy-paste
---


## 复制与粘贴

Vim 的剪切、复制、粘贴有别于其他编辑器。
> | 命令   | Others | Vim    |
> | ---- | ------ | ------ |
> | 复制   | copy   | yank   |
> | 剪切   | cut    | delete |
> | 粘贴   | paste  | put    |

<!--more-->

> Vim 的 put 命令与粘贴命令完全相同。
> Vim 的 yank 命令等同于复制操作。至于为什么用 yank 而不是 copy ，这就是历史遗留原因了。 当时的 c 命令被用于 修改（change）操作了，所以被迫换成了 yank 这个名字。
> Vim 的 delete 也与标准的剪切操作一致。该命令会把指定文本复制到寄存器后再从文档中删掉。

### 用无名寄存器实现删除、复制与粘贴操作
    通常情况下，复制、粘贴和操作指的是操纵系统的剪贴板。在 Vim 中，操作的是寄存器。

#### 调换字符
 手速太快有时候会习惯性的输错某个单词，常见的比如两个字母的顺序输错了。

```javascript
 Practica lvim
```

 上面把 “l” 和空格的顺序输入反了，现在我的光标在最后一个字母 "m" 上， 按下 *F`<space>`* 在本行文本中找到光标之前的空格，按下 *x* 把光标下的字符剪切下来放到无名寄存器。最后按下 *p* 命令将无名寄存器的内容粘贴到光标后面。

  最后把两个命令组合到一起，即 *xp* ，可以 “调换光标后的两个字符”，现在我的光标在最后一个字母 "m" 上， 按下 *F`<space>`* 在前文中找到空格，按下 *x* 把光标下的字符剪切下来放到无名寄存器。最后按下 *p* 命令将无名寄存器的内容粘贴到光标后面。

```javascript
 Practical vim
```
#### 调换文本行
  类似的，也可以方便的调换两行文本的顺序。这次，用 *dd* 命令剪切当前行，将内容放到无名寄存器中，再按下 *p* 会把内容粘贴到当前行的下一行。
  把命令连接起来即 *ddp* ,可以用来“调换当前行和它的下一行”。

```javascript
// before
 我是第二行
 我是第一行
 我是第三行
// after
 我是第一行
 我是第二行
 我是第三行
```

#### 创建文本行的副本
  类似调换文本行，创建文本行的副本只需要将剪切行的命令 *dd* 换成复制一行文本的命令 *yy* 即可，连起来是 *yyp*，可以用来“复制当前行并在下一行粘贴文本”。

```javascript
// before
 我是第一行
 我是第二行
// after
 我是第一行
 我是第一行
 我是第二行
```
### 深入理解 Vim 寄存器

#### 引用一个寄存器
> Vim 的删除、复制和粘贴都会用到众多寄存器中的一个 。 可以通过给命令加 "{register} 前缀的方式指定要用的寄存器。若不指明，Vim 将使用无名寄存器。
- 举例
   如果想把当前单词复制到寄存器 a 中， 可以执行 *"ayiw* 。
   把当前整行文本剪切到寄存器 b 中， 可以执行 *"bdd* 。

> "ap 可以粘贴来及寄存器 a 的单词， "bp 可以粘贴来及寄存器 b 的一行文本，两者互不干扰。

#### 无名寄存器（""）
> 倘若我们没有指定使用寄存器， Vim 将缺省使用无名寄存器，它可以双引号表示。
- 举例
   例如 ""p 这个命令，他完全等同于 p 命令。

#### 复制专用寄存器 （"0）
> 当使用 y{motion} 命令时，要复制的文本不仅会拷贝到无名寄存器中，同时也拷贝到了复制专用寄存器中。后者可以用数字 “0” 加以引用。
- 举例 

例如有以下代码

```javascript
 var myCat1 = new cat();
 var myCat2 = new dog();
```
现在想要把 "dog" 换为 "cat"。若是之前不知道寄存器这个概念的话，场景会是这样：
1. 光标到 “cat” 上面，按下 `yiw` 复制这个单词
2. 把光标移动到 “dog” 上面，按下 `diw`删除这个单词
3. 按下 `p` 粘贴
4. 懵了：本来想粘贴 “cat” 的，结果粘贴的内容却是 “dog” ,第一步复制的 “cat” 不见了

发生这个问题原因是一直使用的是无名寄存器，当删除单词时，删除操作会把单词放到无名寄存器中，把之前复制的内容给“挤”走了。

现在有了复制专用寄存器就不虚了。在最后粘贴的时候按下 "0p 而不是 p 就完美的解决了这个问题。

```javascript
 var myCat1 = new cat();
 var myCat2 = new cat();
```

#### 有名寄存器（"a - "z）
> Vim 提供了一组以 26 个英文字母命名的寄存器，这意味着我们可以复制、剪切或者粘贴多达 26 段文本。
> 上面改名字的问题使用有名寄存器也能很轻松地解决，这里就不再赘述了。

- 用小写字母引用有名寄存器，会覆盖该寄存器的原有内容。
- 用大写字母引用有名寄存器，会将新内容添加到原有内容之后。

#### 黑洞寄存器 （"_）

想要删除一段文本而不想保留副本时，黑洞寄存器就很管用了。
 使用 "_diw 删除一个单词时， 不会将之前无名寄存器的内容覆盖。

#### 系统剪切板（"+）与选择专用寄存器（"*）
 到目前为止，讨论的寄存器都是 Vim 内部的，如果想从 Vim 复制内容到外部，则必须使用系统剪切板。
> Vim 的加号寄存器与系统剪切板等效，可用 +号引用。
> 比如现在从别的程序中复制了一段文本，在 Vim 中，就可以通过 "+p 命令将其粘贴到 Vim 内部。
> 如果在 Vim 的复制、粘贴和剪切命令之前加上 "+ ，相应的文本会捕捉至系统剪切板。

> 在 Windows 和 Mac OS 中， "+ 寄存器 和 "* 寄存器 可以混用。
